Столько сказано и написано уже о дружбу, что даже как-то рука не поднимается снова затрагивать эту тему: уже, казалось бы, все сказано ко мне. Столько типов, разновидностей, если можно так сказать, дружбы создан в литературе, в философских произведениях, которые довольно и начинать говорить про то же самое: одинаково повторишься. Но невозможно жить, строить отношения с окружающими, не составив собственного, в чем-то и банального, а в чем-то - принципиально индивидуального взгляда на все это. Итак, мое отношение до многих вещей только формируется, но я надеюсь, что мои раздумья помогут мне лучше понять себя, упорядочить отдельные мысли. Заведено считать, что друзья обязательно объединены какими-то общими увлечениями. В таком понимании друзья превращаются в коллег или единомышленников, или просто людей, которые делают какое-то дело вместе. Частично я, согласный с этим утверждением, но же не полностью. Опираясь на собственный опыт, я рискую утверждать, что настоящих друзей объединяет определенная душевная близость, такое невыразимое чувство, родственность привязанности - так, наверное. 

Но же эта истина, внеземная близость не обязательно должны оказываться в чем-то конкретному. Можно, иметь принципиально разные взгляды на искусство, на политику, на что-нибудь. Иметь разные профессии, заниматься и захватываться разными вещами, а все же - быть друзьями. Что же тогда объединяет людей, что служит тем фундаментом, на котором базируется общение? Не знаю, для меня это загадка, но дружба без общих действий, дружба в глубине, а не на поверхности повседневной деятельности - такая дружба существует. Настоящая дружба всегда основывапется на чем-то таком, на чем-то не повседневному, Хорошо, когда друзья делают общее дело, но без этого дружба не становится неполноценной. Такая моя мысль. 

А еще я хочу сказать, что друг - это человек, который имеет безоговорочное право решать на собственное усмотрение, даже если наши взгляды не совпадают. Я считаю, допустим, действия моего друга неправильными, я могу высказать собственное отношение, но я некогда ни буду навязывать своих убеждений, принципов и т.п. Друг - это человек, который не оставит тебя в беде, но если мой друг из каких-то соображений отказывается мне помогать, - это ничего, в конце концов. Мне досадно видить, как люди связывают себя многочисленными обязательствами, которые выходят за границы ответственности за собственные поступки. Часто можно услышал «Ты мой друг, и ты мне должен (что-нибудь: внимание, время, помощь, которая угодно)». 

Я стремлюсь по возможности дальше отойти от принуждения, такого характерного для человеческих отношений. Пусть помощь будет от чистого сердца, пусть человек имеет право не видеться даже с друзьями, если не хочет того на определенном этапе или в определенном расположении духа - такими выдаются мне дружеские отношения в идеале. 

Одной из главных основ настоящей дружбы для меня есть искренность. Пусть очень тяжело высказать все свои чувства, но без прямого обсуждения, без высказывания собственных недовольств, если такие возникают, невозможно общение. Искренность и честность - чрезвычайные человеческие черты, которые редко случаются. И безусловно, уважение одно до другого. Вежливость, решение проблем без взаимных оскорблений, без раздражения и брошенных обвинений, - казалось бы, просто формальности, такой себе этикет, но же насколько такие вещи способны отравить наисветлейшие отношения! 

Мы часто обсуждаем со знакомыми вопрос дружбы, любви, родственных отношений, - вообще любых форм человеческих взаимоотношений. Я знаю, что много кто колеблется, только составляя для себя понятие об идеале этих взаимоотношений, о главном и второстепенном в них. Мне приятно, когда мои соображения помогают близким найти собственные ответы. Когда же мои взгляды не совпадают с отношением моих друзей - я признаю за ними право на собственные принципы, так как свобода выбора и взаимное уважение - и это не лишнее еще раз повторить - есть тем, на чем я хочу и в будущему строит