В начале ноября я сходил в кино на Субстанцию и испытал, впервые за долгое время, ощущение чего-то нового. Разберём новый феномен в жанре боди-хоррора детальнее.

Первое, что бросается в глаза почти сразу, это необычный ракурс съёмки на протяжении всего фильма, а в сочетании со сменой насыщенных цветов тусклыми, создаётся уникальный способ погружения зрителя в нужное эмоциональное состояние. Яркие сцены показываются вблизи, крупным планом, а блеклые — издалека, общим планом. Иногда даже ставят ракурс неестественно близким, заставляя смотрящего выйти из зоны комфорта во время сеанса. Всё это задаёт темп повествованию и его настроение.

Не менее важная заслуга картины это её сценарий. Заигрывая с вечной темой сохранения молодости на фоне неминуемого старения, фильм гиперболизирует этот конфликт, доводя до абсурда. Он раскрывает дуальность каждого человека и показывает то, что даже не смотря на свои предубеждения, люди склонны делать противоположное, даже во вред себе. Эта нелогичность обусловлена субстанциальным дуализмом, предложенным Рене Декартом ещё в 17 веке, который в свою делится на композитный и чистый. В фильме мы наблюдаем пример чистого дуализма. Он утверждает то, что разум и тело, безусловно, связаны между собой, но именно разум управляет телом, при этом тело не является частью самой личности. Это как раз и объясняет все поступки главной героини в картине.

Каким бы гениальным не был сюжет, без должной актёрской игры фильм не станет шедевром. Не сказать, что здесь собраны идеальные актёры, но нужный минимум они точно вытягивают.

Ну и без каких финальных штрихов не может обойтись бестселлер? Конечно же современная поп-культура и саундтрек. Благо здесь соблюдается баланс и всё смотрится лаконично. Также не забываем, что это всё ещё хоррор. С этой частью фильм тоже справляется, к тому же своим, уникальным образом. Он пугает одновременно визуально и мысленно, взывая как к чувству первичного отвращения (бессознательная психическая реакция на мерзость), так и вторичного (реакция на нечто такое абстрактное, например, как идея клонирования).

В итоге получился идеальный продукт, но, к сожалению, именно продукт. Несмотря на глубину преподносимой мысли, фильм больше заточен под развлечение и наживу. Но в целом он отлично и во всей наготе отображает уже угасающую тенденцию последнего столетия в вечной молодости и красоте.
